El ex-presidente del BBVA
Francisco González,
reconoce que consintió
que el banco contratara
a una agencia de detectives.
Pero según él, no sabía que se
trataba del ex comisario Villarejo.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
TVE ha tenido acceso al sumario
de la declaración del expresidente
del banco en la Audiencia Nacional
donde se investiga ese espionaje.
González insiste en que no
conocía detalles de la agencia
y que eran los responsables
de seguridad
quienes estaban al tanto.
Agricultores y ganaderos
aumentan la presión
y llevan sus protestas hasta Madrid.
Son los trabajadores del campo
que siguen denunciando
la situación del sector
y piden precios más justos.
Dicen que los costes de producción
no dejan de subir mientras
que sus sueldos siguen muy bajos.
El trigo se vende
como hace 25 o 30 años...
O menos todavía.
-Y los costes han subido
más del doble.
-Queremos poder vivir
de nuestro trabajo.
Lo que queremos es que se nos pague
un precio justo
por lo que producimos.
-Lo que no podemos es seguir
estando en esta situación.
El gobierno ha iniciado contactos
con las grandes cadenas
de supermercados
para abordar el problema.
Hoy el ministro de Agricultura
se ha reunido con responsables
de Carrefour.
Desde Bruselas,
el presidente Sánchez
pide autocrítica
a las grandes cadenas
por el sistema de precios.
Los líderes de VOX se han sumado hoy
a las protestas de los agricultores,
pero se han ido tras los abucheos
de varios manifestantes,
aunque también han recibido
algunos gestos de apoyo.
En la víspera de la reunión
en Barcelona
entre Pedro Sánchez y Quim Torra,
esta tarde el Parlament ha aprobado
recurrir ante el Supremo
la inhabilitación
de Torra como diputado.
Begoña Fuentes
-Ha sido un mero formalismo.
los servicios jurídicos presentaron
un recurso contra la decisión de la
junta electoral.
El supremo pidió que fuera la mesa
que formular esa petición.
Hoy salado tu luz verde a esa
decisión.
ha contado con los votos a favor de
los genetistas y comunes.
La empresa surcoreana LG
ya ha anunciado que no va a asistir
al Mobile Word Congress,
por la amenaza del coronavirus.
A tres semanas
de que empiece el congreso,
tanto la organización
como las administraciones
hacen un llamamiento a la calma;
eso sí, pendientes en todo momento
de cualquier indicación
de las autoridades sanitarias.
Se nota mucho,
viene más poca gente.
El miedo al coronavirus se ha notado
en comercios y restaurantes chinos.
En Madrid la comunidad china
recomienda a sus compatriotas
recién llegados del país que
mantengan una cuarentena preventiva
en sus domicilios.
En una hora el Senado de EEUU
votará el impeachment
contra Donald Trump
por sus presiones a Ucrania.
Un juicio político del que,
salvo sorpresas, saldrá absuelto.
Al grito de 4 años más le recibían
ayer los republicanos
en el debate del Estado de la Unión.
Un Congreso dividido
en el que la líder demócrata,
Nancy Pelosy rompió los papeles
del discurso de Trump
y donde Juan Guaidó
fue invitado especial.
Hoy Trump le ha recibido.
Así, partido en tres,
ha quedado este avión de la compañía
Pegasus tras aterrizar hoy
en el aeropuerto de Estambul.
Han sobrevivido todos sus ocupantes,
aunque más de 120
han resultado heridos.
El aparato se salió de la pista
cuando trataba de tomar tierra
en medio de una fuerte lluvia.
El piloto del F-18
que inspeccionó el avión canadiense
que hizo un aterrizaje de emergencia
ha explicado cómo fue su misión.
TVE ha podido saber
que el comandante apagó el motor
al comprobar que habían entrado
fragmentos de la rueda
durante el despegue.
Esta llamada al 112
sorprendió por el aplomo del niño,
que la hizo con solo 11 años.
Fue capaz de llamar
a los servicios de Emergencia
y pedir ayuda porque su madre
se había desmayado.
Interior tendrá que regular
y permitir entrevistas a los presos.
Así lo indica una sentencia
del Tribunal Constitucional
que defiende el derecho de la prensa
a dar voz a los internos.
Es la respuesta al recurso de
un condenado que fue sancionado
hace 3 años en Córdoba por conceder
una entrevista sin permiso oficial.
Y hoy hemos conocido
las conclusiones
del mayor estudio genómico
del cáncer.
1.300 científicos
han analizado el ADN
de 2.600 pacientes
con 38 tumores diferentes
y han comprobado
que las primeras mutaciones
se producen
años antes de que
se diagnostique la enfermedad.
Esto permitirá avanzar
en el diagnóstico precoz
y en la precisión
de los tratamientos.
Es el retrato más detallado de cómo
son y por qué aparecen
En el Dolby Theatre,
ese teatro en el que se celebra
cada año los Oscar,
ese teatro de los sueños,
se habla mucho de un tuit
que se les escapó
a la Academia de Hollywood.
Un tuit en el que mucha gente ve
una filtración del palmarés,
del próximo domingo.
Hacían una quiniela,
y en esa quiniela
la Academia coronaba a "Parásitos",
dejaba fuera a "Dolor y Gloria",
y le daba el Oscar a mejor película
de animación, a "Klaus".
Y en los deportes se busca la paz
en el Barcelona, Sergio.
El Presidente Bartomeu se ha reunido
con el director deportivo, Abidal,
para intentar calmar los
ánimos tras las críticas anoche
de Messi al director deportivo.
La idea de Bartomeu es viajar
con el equipo mañana a Bilbao
y transmitir una señal de unidad.
El Barça juega los cuartos de final
de la Copa del Rey
ante el Athletic en San Mamés.
Diego Costa vuelve a entrenarse
dos meses y medio después.
El delantero del Atletico,
internacional con España,
se fija como objetivo jugar
la eliminatoria de Champions
contra el Liverpool.
El partido de ida se jugará
el 18 de febrero.
Es miércoles 5 de febrero.
Empezamos....
Son los audios de la declaración
en la Audiencia Nacional
de Francisco González
el pasado noviembre
y a los que ha tenido acceso TVE.
En ellos,
reconoce que el por entonces Jefe
de Seguridad del BBVA,
Julio Corrochano,
les propuso contratar a una agencia
de detectives
para saber quién estaba detrás
de los ataques al banco.
Anticorrupción considera
que González hizo el encargo a
Corrochano de contratar a Villarejo,
algo que ha desmentido
el expresidente del BBVA.
Francisco González niega
que supiera a qué empresa
había contratado
su Jefe de Seguridad.
Sostiene que no sabía que detrás
de la empresa Cenyt se encontraba
el comisario Villarejo,
de quien supo por primera vez
"por la prensa"
Añade que Villarejo era una persona
aparentemente honorable
hasta que lo metieron en la carcel
y justifica así
a su departamento de seguridad.
Reconoce además que todo se puso
en marcha para averiguar
quien estaba detrás de los ataques
que estaba sufriendo el banco
como el intento de Sacyr
por ocupar la cúpula de la entidad.
En esos audios,
Francisco González
niega saber cuanto
se pagó a Villarejo.
El juez cifra el pago total
en más de 10 millones de euros.
Anticorrupción considera que Gonzále
hizo el encargo a Corrochano
de contratar a Villarejo,
algo que ha desmentido
el expresidente del BBVA.
El Parlament de Cataluña volverá
a recurrir la retirada del escaño
a Quim Torra dictada
por la Junta electoral.
Ahora con el aval del pleno
como le pidió el Supremo
y con una nueva redacción.
-En el nuevo escrito,
que se llevará al supremo,
se han suprimido algunos párrafos,
en el que vinculaba los cargos de
diputado con el presidente de la
generalidad.
Puede ser interpretado,
se tiene que mantener el escaño para
ostentar a la presidencia.
aquí en el parlamento,
los independentistas y los comunes
han lado luz verde a este recurso.
los socialistas catalanes se han
abstenido.
no tiene sentido.
Ciudadanos y el PP han votado en
contra.
Lo de hoy ha sido un trámite,
hace 3 semanas los servicios
jurídicos ya presentaron un recurso.
La votación del parlament coincide
con la querella contra Torra
por usurpación que ha presentado
el PP.
Todo ello, en vísperas de la reunión
que van a mantener en Barcelona,
el presidente del gobierno
y el de la Generalitat.
Esquerra republicana
espera que de la cita
entre Pedro Sánchez y Quim Torra
salga un calendario
para la mesa de diálogo
entre Gobiernos
que pactaron con el PSOE
Hablar, dicen, ya es un avance:
Que abandonamos tiempos oscuros.
El Ejecutivo sitúa dentro
de la normalidad esa reunión
con el president la Generalitat
Y confirma que después,
como acordaron, arrancará esa mesa
Los compromisos
adquiridos queremos cumplirlos,
porque creemos en ello,
porque creemos que abrir espacios
de diálogo es fundamental
El PP considera que lanza
un mensaje perverso,
porque sostienen sin escaño,
Torra ejerce de manera ilegal.
Es lo que alegan en la querella
por usurpación de funciones
que ya han presentado.
Quim Torra ya no es presidente
de la Generalitat.
Por eso solicitamos formalmente
que PS cancele la reunión
Y el socialista García Page
lanzaba este mensaje a Torra
A mediodía empezará esa reunión
de Sánchez y Torra e
n el Palau de la Generalitat.
El presidente del Gobierno no
ha querido centrar su visita
a Barcelona solo en ese encuentro.
También se entrevistará
con empresarios y sindicatos,
y al día siguiente,
con la alcaldesa Colau.
Tengo unos 20.000 olivos
ahora mismo produciendo,
y a nosotros nos van a pagar
este año 20 céntimos,
y tenemos un coste de producción de
30 céntimos.
-Por ejemplo el melón.
Por el melón están pagando,
20 o 25 céntimos.
¿Y cuánto te cuesta a ti?
Lo que te cuesta a ti
no hace falta que te lo diga yo.
-Y así, en pocos metros,
se acumulan las historias.
Los ganaderos y agricultores
insisten: se están asfixiando.
Los precios que cobran son
bajísimos,
pero sus costes de producción,
cuentan,
no han dejado de aumentar
con el paso de los años.
-Han subido el abono,
los herbicidas, el gasoil...
-Que no perdamos
y que se quede el agricultor
con algo de ganancias para vivir.
-Para conseguirlo
aumentan la presión.
Hoy se han manifestado
ante el Ministerio de Agricultura
convocados por las principales
asociaciones.
-Sin agricultura ni ganadería
no habrá nada que comer.
-Han cortado la carretera
y han dejado claras
sus reivindicaciones.
-Que se fijen unos precios mínimos,
para que al menos cubramos costes.
-Porque los que les imponen
las cadenas de distribución,
afirman, son inasumibles.
Piden el apoyo de los consumidores.
-Ellos no comen de lo que les da
el supermercado.
Los que creamos los productos
con los que damos a comer
a su familia, somos nosotros.
-El tiempo corre...
-Estamos al límite
y cualquier cosita que te suban
es lo que hace hundirte.
-Pero ellos no están dispuestos
a abandonar, por ahora,
la movilizacion en el calle.
Los agricultores se quejan
del poco dinero que reciben
por unos productos
que después se encarecen,
a veces hasta un 600% tras pasar
por varios intermediarios.
Vamos a ver el recorrido
de una naranja por ejemplo.
Son precios aproximados.
Por un kilo de naranjas el productor
recibe 0,25 euros.
Eso se lleva a la cooperativa,
se etiqueta, se envasa en una red
o se mete en cajas,
todo ese tratamiento encarece
el kilo.
Ya cuesta 10 céntimos más.
De ahí, al mercado central.
Por los servicios del mercado
se encarece aún más.
Hasta los 0,40 euros el kilo.
Y a partir de ahí se produce
el mayor encarecimiento.
Puede pasar
por otros intermediarios.
Por ejemplo trasladarse
a otro mercado central.
Por ejemplo, del de Valencia
al de Madrid.
Después un proveedor puede
distribuirlo a varios comercios.
Es decir...
diferentes actores
que van encareciendo el kilo
de naranjas,
hasta llegar al consumidor
con este precio: 1,60 euros el kilo.
Es decir, más de un 500% más
que en origen debido a todo
ese recorrido.
Es el canal tradicional
pero existe también el llamado
Canal Moderno.
Entre la tierra y la mesa
la diferencia de precios puede ser
de hasta el 700 %
en el caso de algunos productos.
En esa cadena
cada eslabón tiene unos costes
que repercute al siguiente.
El campo es el primero.
Agricultores y ganaderos
denuncian tener todas las perder:
siguen con precios de 1995,
pero costes de 2020.
-Cada eslabón de la cadena tiene
que tener unos costes
que estén garantizados en el precio
y así repercutir hacia arriba.
No se trata solo de encarecer
el precio de lo que vendemos,
sino de un reparto justo
que permita que cada eslabón
tenga su margen de beneficio.
Cuando el producto del campo
no se pone a la venta fresco,
sino elaborado entra en juego
el eslabón
de la industria alimentaria:
30000 pymes que transforman
el 70 % de esa materia prima
y que también sufren costes, dicen.
-A la materia prima que compramos
se le incrementan
los costes originados
por esa transformación,
costes energéticos,
costes laborales,
costes de logística,
costes de amortización
del inmovilizado.
y se vende a la gran distribución
o al canal de hostelería
y restauración.
Es el último eslabón
de esta cadena agroalimentaria.
Los supermercados comparten
la preocupación de los agricultores,
están abiertos al diálogo,
pero niegan márgenes excesivos.
Dicen que los precios
de los alimentos en España
son 5 puntos inferiores
a la media europea
porque hay mucha competencia.
Y de eso se beneficia el consumidor,
que no debe pagar, subrayan,
los problemas de la cadena.
-El consumidor español tiene
una gran capacidad de elegir.
Cambiando de acera o andando
10 minutos
puede comprar alimentación
afortunadamente
en muchos lugares distintos.
Gracias a esa competencia
que da esa capacidad
de elegir los precios
se forman de una manera eficiente.
No hay márgenes indebidamente
incrementados.
Competencia desleal de otros países,
aranceles de EE. UU.,
las negociaciones
de la Política Agraria Común europea
hasta 2027
son otras preocupaciones
de agricultores y ganaderos
a las que suman
en las últimas semanas
los efectos de la subida del salario
mínimo para trabajadores del campo.
El presidente del gobierno ha pedido
autocrítica
a las grandes empresas
de distribución
ante las protestas de agricultores
y ganaderos.
El sector ha recibido
el apoyo del PP y de Vox,
aunque algunos manifestantes
han cuestionado la asistencia
de Santiago Abascal
a la marcha de Madrid.
La presencia de Santiago Abascal
junto a otros dirigentes de VOX
no ha gustado a algunos
manifestantes.
-Sinvergüenza.
-Otros, le agradecían su apoyo.
-Gracias por estar aquí.
-Y uno de los convocantes,
que no quieren que se politice
su protesta,
le ha pedido que se vaya.
-Se están riendo de nosotros
y yo les invito
a que se vayan ustedes por favor.
-Hay personas que están contentas
de que vengamos, otras que no,
y esto es la actividad política,
pero no hemos venido a hablar
sino que hemos venido a escuchar.
-Apoyo también del Partido Popular
a agricultores y ganaderos.
-Estamos con ellos
en todas sus reivindicaciones,
que estaremos vigilantes de cómo
se negocia la nueva PAC
en el presupuesto comunitario.
-El ministro de Agricultura asegura
que darán respuesta
a las demandas del campo.
-Hay que retribuir justamente
al agricultor y al ganadero.
-Y desde Bruselas,
el presidente del Gobierno
ha puesto el foco
en las cadenas de supermercados.
-Las grandes distribuidoras
tienen que hacer un exámen,
una autocrítica
y tenemos, lógicamente
que introducir
muchísima más transparencia
para defender al pequeño, mediano
agricultor y ganadero.
-Lo ha dicho antes de reunirse con
el presidente del Consejo Europeo,
Charles Michel,
que mantiene estos días
una ronda de contactos
con los líderes europeos,
de cara al próximo presupuesto
comunitario 2021/2027.
Es la entrada a un hotel en China.
Desinfecciones también en trenes
y autobuses.
El gobierno trabaja duro
para combatir el coronavirus
ha asegurado el presidente
Xi Jin Ping.
En Wuhan, ya han empezado
a trasladar a los enfermos
al nuevo hospital
construido en 10 días.
Y se preparan para recibir
a muchos más.
El virus ha matado a 490 personas
y contagiado a más de 24.300.
Según la portavoz china de sanidad
3.000 están críticos
La principal preocupación de la OMS
es la potencial propagación apaíses
con sistemas sanitarios frágiles,
ante la falta de vacuna.
La semana que viene decenas
de investigadores
se reunirán en Ginebra para debatir
sobre posibles tratamientos.
Fuera de china
solo hay un 1% de infectados.
7.000 personas están en cuarentena
en dos cruceros:
uno en Japón y otro en Hong Kong
cada país decide cómo aislar
y tratar a sus repatriados,
los rusos ya están
confinados en Siberia
El coronavirus empieza a ser motivo
de debate
en relación
con el Mobile World Congres
que a finales de este mes
se celebrará en Barcelona.
La compañía LG ya ha dicho
que no asistirá
y la Generalitat, Isabel Luna,
ha lanzado un mensaje de calma.
-A incertidumbre a 3 semanas de que
empiece pronto es un importante
evento al que asiste en 6000
personas.
se ha emitido un comunicado,
el congreso se desarrollará con
normalidad.
Habrá medidas está binarias,
más falsificadores para limpiarse
las manos,
des infecciones sistemáticas de
todas las instalaciones,
creación de recomendaciones,
que no haya apretones de manos.
Ya hay una compañía surcoreana que
no va a asistir.
Todo para preservar la salud de sus
empleados como de sus clientes.
habrá que ver si otras empresas se H
suman a este punto las instituciones
se suman a este llamamiento a la
calma.
Para estar pendientes de cualquier
indicación.
Este año no veremos esta imagen
en el Mobile World Congres.
LG ha anunciado que no participará
en la feria mundial de telefonía.
La alerta del coronavirus
les ha hecho tomar la decisión.
-Con un poco de pena,
pero hemos decidido
que lo más importante es la salud.
La Generalitat hace un llamamiento
a la calma
y matiza la ausencia
de la compañía surcoreana,
que ha tomado una decisión
que afecta a todos sus viajes.
-Es verdad que ha habido
una empresa importante
que ha decidido tomar la decisión,
no de no venir al Mobile,
sino de no desplazar
a sus trabajadores por el mundo.
La compañía china ZTE confirma
su asistencia al Mobile,
pero anuncia fuertes medidas
de seguridad para sus trabajadores.
Como aislarlos 15 días antes
y después del congreso.
También desinfectarán diariamente
su stand.
Precauciones en la misma línea
tomará GSMA,
organizador de la feria,
que reemplazará los micrófonos
de los ponentes
tras las intervenciones
y recomendará a los congresistas
que no se saluden así.
Participantes de 2500 paises
que llegarán en 3 semanas
a Barcelona en avión.
-Aquí tenemos las 400 mascarillas
que hemos comprado.
El sindicato de policial nacional
JUPOL denuncia
que la Dirección General
no proporciona mascarillas
para los agentes
que trabajan en el aeropuerto
y que las han tenido
que comprar desde el sindicato.
El brote del coronavirus
está provocando
situaciones de discriminación
hacia la comunidad China.
Además, algunos de los que han
viajado recientemente a su país,
han optado por hacer
cuarentenas voluntarias
para evitar la posible propagación
del virus.
Cada día desde China FM
piden a los compatriotas
que han viajado recientemente
a su país dos cosas:
que vigilen si tienen síntomas y...
Que hagan su cuarentena voluntaria.
El entorno está cumpliendo.
Es el caso de Yin.
Ha llegado esta misma mañana
de China
y pasará los próximos quince días
asilado en un apartamento.
Además, algunas empresas
como este supermercado
ayudan entregando comida
de forma gratuita
a los que están en cuarentena.
La comunidad china dicen
que lo hacen por prevención
y también por responsabilidad
con la sociedad.
En Barcelona Li wan
no llena las mesas de su restaurante
a pesar de que no tienen contacto
alguno con China.
-Hemos tenido una reducción
bastante notable de clientela
En la cafetería de Tianci muy pocos
se atreven a entrar.
-El turista no viene casi.
-Acreditar que no tuviera al
coronavirus a través de un informe
médico.
- Identificarlos como casos
sospechosos sólo por ser chinos,
es xenofobia.
El Rey ha transmitido su solidaridad
y apoyo a las autoridades chinas
ante la crisis del coronavirus.
España está dispuesta a cooperar,
ha asegurado Don Felipe,
para contenerla y superarla.
Ha sido durante la recepción
al cuerpo diplomático destinado
en España con representantes
de 120 países
entre ellos el encargado
de negocios de China.
Juan Guaidó está reunido
en estos momentos con Donald Trump
en la Casa Blanca.
Ayer, Guaidó fue ovacionado durante
el discurso de la Unión
que pronunció el presidente
de los Estados Unidos,
que lo reconoció como líder legítimo
de Venezuela.
El gobierno venezolano
ha calificado el discurso de Trump
de "arrogante" y "delirante".
Como vemos,
Donald Trump mantiene su agenda
habitual en un día señalado.
Dentro de poco,
en algo más de media hora,
llega la votación definitiva
y el veredicto de los senadores
en el juicio político
que sobre su destitución.
El 'Impeachment'
se acerca a su final
y, Cristina Olea, todo indica a
que el presidente será absuelto.
-El partido del presidente
norteamericano,
tiene mayoría.
No va a tener la exoneración unánime
de su partido que tanto deseaba
punto uno romperá filas y va a
condenarlo.
Alguien crítico con él,
y sea convertido en alguien suelto
del bando republicano.
tiene 2 cargos.
Todo por el escándalo por las
presiones a Ucrania para que
investígase a rivales políticos.
Anoche pronunciaba el discurso de la
unión,
y aprovechaba para reivindicar su
gestión en año electoral.
Así recibían los republicanos
a Trump,
al grito de 4 años más.
Ha sido su último discurso
del estado de la Unión
antes de las elecciones,
una oportunidad
en horario de máxima audiencia
para convencer a los votantes,
"nuestra economía va mejor
que nunca", ha destacado,
"nuestras fronteras están seguras".
No sabe quién será su rival,
pero sí que los demócratas
han arrancado su carrera
hacia la Casa Blanca con mal pie:
han pasado casi dos días
desde los caucus de Iowa
y por un cúmulo de errores
aún no sabemos el resultado final.
De momento encabezan los resultados
dos candidatos:
"alcalde Pete", así lo llaman,
la sorpresa de estas elecciones.
El más joven, casado con otro
hombre, veterano de guerra,
respondía así a las preguntas
de Televisión Española.
Lo que se necesita es unificar al
pueblo.
Esa es la función principal de la
presidencia.
Y Bernie Sanders,
defensor de la sanidad
y las universidades gratuitas,
el favorito de los jóvenes.
El que ha empezado con un batacazo
es Joe Biden:
de primero según muchas encuestas
a cuarto en la realidad.
La carrera acaba de empezar
"y lo mejor está por llegar"
promete Trump, confiado...
mientras la líder demócrata
Nancy Pelosi
rompe los papeles del discurso
ante un congreso dividido.
En pleno temporal, entre la nieve
y adversas
condiciones meteorólogicas,
los equipos de rescate turcos
buscan supervivientes
de dos avalanchas.
Ha ocurrido al sudoeste de Turquía.
Han muerto 38 personas
y han hay más de 50 heridos
después de que una avalancha
sepultara a un grupo de personas
y un segundo alud cayera
sobre los equipos
que habían ido a rescatarlos.
Y así, partido en tres pedazos,
ha quedado este avión accidentado
en Estambul.
La aeronave, que llevaba
177 personas a bordo,
ha derrapado durante el aterrizaje
y se ha roto al salirse de la pista.
Hay 120 heridos y, afortunadamente,
ningún fallecido.
En el caos, ha podido verse
a algunos abandonando el avión
a través de las brechas abiertas
en el fuselaje por el impacto.
Hace dos días, aquí en España,
otro aterrizaje de emergencia,
el del Boeing de Air Canada,
terminó sin ningún daño.
La información que le suministró
el F18 que acudió a auxiliarle
fue crucial pero nos tuvo a todos
en vilo.
"Fokker 81, continúe acceso
a 10.000 pies".
-Ok, acceso a 10.000 pies".
-Son las conversaciones a bordo
del F18,
primero, con la torre de control
que le guía hasta su objetivo.
Después con el comandante
del Boeing dañado.
-Le explico
que me voy a juntar por su derecha
y procedo a hacer una inspección
visual del tren de aterrizaje.
Compruebo que en la pata del tren
principal izquierdo,
una de las ruedas,
aunque las rueda en sí está
integrado el neumático,
ha reventado.
-Según ha sabido TVE,
el comandante del Boeing había
apagado el motor
al comprobar que le habían entrado
restos de la rueda.
Desde el F18 le comunican
que no se le aprecian daños graves
desde fuera.
-La información
que le pudimos aportar,
pues fue crucial para que él
pudiese tomar una decisión.
-Su impresión dice,
fue que el piloto del Air Canada
controlaba la situación.
-Hablaba pausado, tranquilo
me inspiró confianza y tranquilidad.
Espero habersela inspirado yo
a él también.
-Una hora y media después el Boeing
aterrizaba sin problemas.
Expresar opiniones críticas
con la Monarquía,
puede acabar en ocasiones
con penas de cárcel.
Por ejemplo, en Marruecos,
el año pasado,
detuvieron a más de 15 activistas
o blogueros
por ofender o ultrajar
en las redes sociales,
entre otros, al Rey.
Mañana mismo, se juzga
a un conductor de autobuses
por "ultraje a la bandera"
en Facebook.
Ayoub Mahfoud, estudiante,
condenado a tres años,
por publicar una canción crítica
en Facebook.
Mohamed Boudou, tendero,
condenado a tres años
por colgar vídeos en Youtube
en los que habla de la precariedad
y falta de libertades.
Hamza Asbaar, alias Stalin, rapero,
condenado a 4 años
por denunciar en sus letras
las condiciones sociales
y económicas de los jóvenes.
Omar Radi, periodista,
en libertad provisional,
por publicar un tuit
contra un juez.
Los jóvenes han explotado
porque la situación es insoportable.
Utilizan las redes para expresar
su cólera
y ahora se dirigen directamente
al Rey al que hacen responsable
de lo que están viviendo,
nos dice la presidenta
de la asociación
de derechos humanos.
Muchos jóvenes marroquíes desconocen
que por solo darle a un like
en Facebook,
subir una canción crítica
a Youtube o tuitear
pueden ser encarcelados
por el desfasado
Código Penal marroquí.
El nuevo ministro de Justicia
nos asegura que su gobierno
pretende reformarlo y modernizarlo
pero que la Constitución garantiza
la Libertad de Expresión y Opinión.
Precisamente
en esas mismas redes sociales,
otros jóvenes han iniciado una
campaña llamada "liberad a todos"
para pedir la libertad
de todos esos blogueros, activistas
o músicos encarcelados.
Ocho de cada diez niños
que crecen en España
en situación de pobreza,
serán pobres toda su vida.
Lo dice Save The Children
que ha presentado su informe
"familias en riesgo".
Más de dos millones de menores
en nuestro país están
en esta situación.
Los hogares encabezados
por madres solas
o aquellos en los que conviven tres
o más generaciones
son especialmente vulnerables.
De norte a sur,
ninguna de las regiones de España
escapa a la pobreza.
Doce millones de personas,
según datos de Eurostat,
están en riesgo de exclusión social.
Durante esta semana
el relator de la ONU
ha puesto caras a esta estadística.
-Aquellos que tienen contratos
de trabajo precarios,
"Hay dos Españas", nos dice
el enviado especial de la ONU.
La lujosa, la que disfrutan
los turistas y la pobre..
la que no se ve tanto
y él ha visitado.
Una realidad que le han contado
las mujeres del barrio de Colorines,
en Badajoz.
-Yo tengo un niño de 4 años.
Estoy embarazada ahora
y con un salario de 400 euros
no puedo pagar casa,
mantener una familia...
-Yo con 392 euros
paso el mes entero.
Que no llegamos.
-Ingresos bajos
o derechos no reconocidos.
También ha escuchado
a las empleadas del hogar.
-Trabajo de lunes a domingo
casi 16 horas al día.
Voces,
en muchos casos con cara de mujer
que son especialmente vulnerables.
-¿De qué vivo? De nada.
De lo que me da la gente
por la calle.
-El relator se ha reunido
con las personas afectadas,
pero también con el gobierno.
"Es urgente actuar", insiste,
para evitar que la tasa de pobreza
severa de España
siga siendo la segunda más alta
de la Unión Europea.
El Tribunal Constitucional
ha reconocido, por primera vez,
el derecho de los presos a hablar
con la prensa.
En una sentencia sin precedentes,
da la razón un recluso
al que la cárcel de Córdoba
negó el permiso para conceder
una entrevista.
Año 2016, prisión de Córdoba.
En España se habla
de la prisión permanente revisable.
Un periodista de Eldiario.es
se interesa por el caso
de una persona presa de 58 años,
con 32 en la cárcel,
penas por robo.
Prisiones niega la entrevista
a Javier Ramajo,
y se hizo pasar por un familiar.
El recluso
fue sancionado por la entrevista.
El Tribunal Constitucional
ha sentenciado
que se vulneró
un derecho fundamental.
-El Constitucional censura
el intento de la administración
de impedir difusión de críticas
contra la administración
penitenciaria.
Sentencia el alto tribunal
que los reclusos tienen el derecho
de comunicarse con la prensa.
Roberto Loya sabe de ello,
su programa sobre las cárceles,
"Libertad bajo palabra"
tuvo que dejar de emitirse
hace 15 años.
-Los presos no han perdido
sus derechos de ciudadanía,
tienen restringida su libertad,
libertad que tenían los periodistas
pero con limitaciones
a la hora de comunicar lo que ocurre
dentro de una cárcel.
A raíz de la sentencia
la Asociación de la Prensa
de Sevilla trabaja
en otros posibles recursos:
-El llevar al TC dos cuestiones
que afectan a nuestra profesion.
Una, las ruedas de prensa
sin preguntas
y el veto a periodistas
y comunicaciones
en convocatorias públicas.
La sentencia del Constitucional,
defienden desde Derechos Humanos,
permitirá conocer qué sucede
en las cárceles de España.
Francia amplía de 5 a 12
los días de permiso remunerado
para los padres que sufran
la pérdida de un hijo.
El cambio llega tras una polémica
política,
en la que ha tenido que intervenir
el propio Macron.
Aquí en España, son dos días
de permiso por hijo fallecido,
con otros dos más
si es necesario viajar.
Jessica Baba, perdió a su hija Lea
a los tres años,
un dolor insuperable que le llevó a
crear una asociación
para ayudar a otros padres
en el duelo.
Como ella, 4.500 familias en Francia
sufren, cada año,
la muerte de un hijo.
Haciéndose eco de casos como éste,
el diputado centrista Guy Bricout,
pensó que habría que ofrecer
a esas familias
una semana más de permiso pagado
antes de volver a sus trabajos.
O sea, 12 días,
en lugar de los 5 que hay ahora.
"Francamente
esto no es pedir demasiado, ¿no?",
ha dicho Bricout en el Parlamento.
Pero sí.
Para sus señorías es
"pedir demasiado"
y de hecho
han rechazado la propuesta.
Lo que defendía
la propia ministra de Trabajo,
con una frase que ha sido
enormemente criticada.
"Un permiso de 5 o 12 días
no va a reparar una pérdida",
decía la ministra,
cuyas palabras generaron gran bronca
en el hemiciclo.
Ha sido tal la indignación social
que el propio Macron
ha tenido que intervenir
para pedir un poco de humanidad,
tanto a su ministra de Trabajo
como a los senadores
de su propio partido
que volverán a votar
y lo harán otra vez esta semana,
y esta vez votarán sí.
Por tanto ,si sale todo
según lo previsto
Francia concederá 12 días de permiso
a los padres,
por la muerte de un hijo.
Es parte de la conversación
de Mohammed, un niño de 11 años,
con un gestor del 112.
Su madre había sufrido
un desvanecimiento en su casa
de Leganés, en Madrid.
El pequeño descolgó el teléfono
y llamó a Emergencias.
Mohammed ve a su madre desplomada
en el suelo del baño de su casa
a las 5 de la mañana.
A pesar del susto llama al 112
y responde con calma y entereza.
-Le hablaba pero no respondía,
era como que se asfixiabaaxfisiaba,
pero cuando llamé al 112
se me fueron un poco los nervios.
Yo le respondía
a lo que me preguntaba,
si respira bien,
si puede hablar o no...
Su madre, Nabila, que sufrió
un desvanecimiento,
dice que está muy orgullosa
de su hijo.
-Cuando he ido al baño ha empezado
el movimiento en mi cabeza,
luego no recuerdo nada.
Me han contado el 112:
señora, tu hijo es un héroe.
Un héroe que se encontraba solo
en casa junto a su hermano de 6años
y que gracias a su rápida actuación
todo quedó en un susto.
-Llamar al 112 es lo primero
que tenemos que hacer
cuando hay una emergencia doméstica,
pero hasta que llega una ambulancia,
¿sabemos reaccionar?
-Yo no toco a nadie
sin saber lo que le pasa.
Le puedes hacer más daño
que arreglarle.
-El ahogamiento está entre las
10 principales causas de muerte
entre niños y jóvenes
de todo el mundo.
-Pues levantarle los pies para
arriba.
-Pues a ver...
Cogerle así.
-Y así nos lo cuenta un profesional.
-Si no puede toser, porque no tiene
apenas fuerza,
lo que tenemos que hacer es
situarnos por detrás de él
y lo que se llama popularmente
la boca del estómago,
poner nuestra mano en un puño
y sobre ella,
y hacer movimientos hacia arriba
y hacia mí,
para intentar
que ese cuerpo extraño,
ese trozo de carne
salga a la boca y lo pueda expulsar.
-Dentro de casa ocurren el 80 %
de los accidentes,
pero la mayoría de ellos
se pueden prevenir.
¿Qué hacemos si de repente la
persona que tenemos a nuestro lado
se cae inconsciente?
-Bueno, primero es acercarnos
y ver si respira.
A ver si se levanta el pecho
y está respirando.
Le abro la boca y noto
si sale aire.
Si no está respirando,
asumo que está
en parada cardiorrespiratoria.
con los brazos estirados, comprimo
hacia abajo.
-Conocimientos de primeros auxilios
que lo ideal es
aprender desde pequeños.
La revista Nature publica hoy
las conclusiones
del mayor estudio genómico que se ha
hecho hasta ahora del cáncer,
el retrato más detallado
de cómo son
y por qué aparecen
las células cancerígenas.
1.300 científicos, entre ellos,
varios de la Universidad
de Santiago,
han estudiado a 2.700 pacientes
y han leído más de un billón de
letras de ADN,
un número mayor que las estrellas
que hay en la Vía Láctea.
Atacar al cáncer
de una forma más precisa.
Es lo que se lograría gracias
a esta investigación española.
En este estudio identificado
y localizado 16 elementos genéticos
que son especialmente activos
y que causan tres cuartas partes
de las mutaciones originadas
en un tumor.
6 años antes de la enfermedad.
- Puede ser una batalla tumor a
tumor.
han analizado el genoma de millones
de pacientes.
casi 1000 investigadores de
distintos países,
han trabajado durante 7 años para
conseguir el retrato más detallado
de cómo se comporta las células T
morales.
con estas conclusiones abre la
puerta a un diagnóstico precoz de la
enfermedad,
y una mayor precisión de los
tratamientos.
Qué le pasaba a José Luis Cuerda
más que por la cabeza por elcorazón
se lo contaremos luego,
primero....
En una persona que un día me llamó
por teléfono y dijo oye chaval
he visto un corto tuyo es cojonudo
porque no te vienes un día
a un rodaje mio de una película.
Amenábar acababa
de ganar dos Goyas con 24 años
y Cuerda puso el dinero
en la mesa para producir Tesis.
Y después siguió su mano a mano,
Cuerda, ahí, en Abre los ojos,
guardándole las espaldas,
a ese veinteañero que hoy crecido
hablaba de él como
de su segundo padre.
Era un inconformista punto con mucho
sentido del humor.
Alguien que nacía para la risa,
podía ser regañado.
Bueno Alejandro es una excelente
persona mucho mejor que vosotros
que me habéis puesto esto
para que llore porque sabéis
que soy un blandengue.
La que va a quedar ahí en el
imaginario es la de Alcalde
todos somos continengentes menos tú
que eres necesario
El siempre quiso hacer el Hereje
y lo tenía escrito basado
en la novela de Delibes
Puede ser que no haya terminado su
colaboración.
Es el homenaje que compañeros
de profesion, amigos y exalumnos
le han dedicado esta tarde
a la periodista
Alicia Gomez Montano,
fallecida el 18 de enero.
Referente indiscutible
del periodismo y de esta casa,
RTVE,
que aspiraba a presidir
y donde ha trabajado 40 años.
En el homenaje la han recordado
como una profesional múltiple,
comprometida con la igualdad,
la defensa de la televisión publica
y el periodismo libre.
Un acto convocado
por reporteros sin fronteras,
organización
de la que era vicepresidenta.
Habrá un premio de periodismo
con su nombre,
Alicia Gomez Montano.
Hollywood se prepara ya para su gran
noche de cine.
El próximo domingo se celebra
la ceremonia de los Oscar
en una edición sin claras favoritas,
y con tres apuestas españolas:
'Dolor y Gloria',
Antonio Banderas,
y la película de animación;
'Klaus'.
Aquí en Hollywood Bulevar,
en la puerta del Dolby Theatre
crecen loas rumoressobre los
posibles ganadores de los Oscar
el próximo domingo.
Y crecen, sobre todo,
por un tuit colgado
por la propia Academia de Hollywood.
Era un tuit en el que les pedía
a sus más de tres millones y medio
de seguidores,
una posible quiniela
sobre esos ganadores,
pero se le escapó
su quiniela propia,
algo que mucha gente vio
inapropiado.
Una quiniela, la de la Academia
que coronaba a "Parásitos"
no solo como mejor película
internacional,
sino como mejor película en general
y también le daba el premio
a mejor guion
y al mejor diseño de producción.
Incluso, una quiniela la de la
Academia que coronaba a "Klaus"
de Sergio Pablo,
la película española,
como mejor película de animación,
pero que sin embargo, dejaba fuera
a Antonio Banderas y Pedro Almodóvar
En cualquier caso, son quinielas
porque los académicos
terminaron de votar
hace poco más de 24 horas,
y ese tuit es de hace 48.
En cualquier caso la votación
se ha cerrado
y aquí la suerte, está echada.
Ingeniería y arte unidos
gracias a la música.
Circuitos y partituras
son las claves de un concierto
con un androide dirigiendo
a una orquesta de 30 músicos.
Ha sido creado en Japón
y le hemos visto al frente
de una ópera
en los Emiratos Árabes Unidos.
Sí, es el que ven
al frente de la orquesta
y que incluso parece emocionado.
A este androide no le hace falta
batuta para dirigir una ópera
y eso que a estas alturas,
los hemos visto de muchas formas.
En el cine, muy apreciados
en la galaxia de Star Wars,
e incluso protagonizando
portadas de revistas de moda.
Hasta nacionalidad tiene Sophia,
la robot celebrity.
Su nuevo amigo es Alter 3.
"La premisa es que se mueve
según su propia voluntad",
asegura el programador.
Cuenta con cámaras para poder ver
su entorno
y múltiples sensores que le permiten
moverse de manera autónoma
y responder a los movimientos
de los demás.
Los robots que existen ahora
no son completos.
Mi principal interés es
lo que sucede cuando
esta tecnología incompleta
se une al arte,
asegura el compositor.
Él ha escrito la música
y el androide controla el tempo
y el volumen del espectáculo
en directo.
Es emocionante,
por eso hemos venido,
para ver cómo es posible,
dice esta asistente a la ópera.
Alter 3 es el resultado
de un estudio
de una universidad japonesa,
en marcha hasta 2022.
Queda por descubrir si son capaces
de transmitir las emociones
de esos conciertos
con un humano al frente.
El coronavirus altera
el calendario deportivo mundial.
Se han suspendido ya
competiciones importantes,
como los mundiales de atletismo
en pista cubierta
o el Gran Premio
de China de Formula 1.
Y se abre una incógnita
sobre como puede afectar
a los Juegos olímpicos de Tokyo.
De momento los preolimpicos
de varios deportes se han tenido
que cambiar de sede.
Ante el estado
de emergencia sanitaria,
las autoridades de Shangai
recomiendan suspender todos
los eventos deportivos
y evitar grandes aglomeraciones
de gente.
La epidemia provocó la cancelación
de la Copa del Mundo de esquí,
prevista para la próxima semana
cerca de Pekín,
y los Mundiales de Atletismo
en pista cubierta de Nankín
se retrasaron hasta 2021.
El inicio de la Superliga china
de fútbol se pospone
hasta nuevo aviso
y la Federación de Automovilismo
debe decidir si cancela
el Gran Premio de Fórmula 1
de Shanghai de abril.
En Tokio temen que el coronavirus
pueda frenar el impulso olímpico.
A menos de seis meses
para los Juegos,
el presidente
del Comité Organizador se muestra
"seriamente preocupado",
pero confían en las medidas
de la Organización Mundial
de la Salud.
Hoy su director general ha pedido
a la comunidad internacional
675 millones de dólares
para combatir el virus.
Insisten: es invertir ahora
para evitar males mayores.
La primera medida
del Comité Olímpico Internacional
fue cambiar de sede
varios preolímpicos,
como el de baloncesto femenino:
que se trasladó de Foshan
a Belgrado.
La selección española femenina de
baloncesto está en Belgrado.
Ya ha realizado su entreno.
el primer partido será mañana a las
2:30,
y el rival será Corea.
se podrá seguir en directo por
teledeporte.
las jugadoras guardan buenos
recuerdos de Belgrado,
hace 7 meses se proclamaban
campeonas de Europa.
una victoria U les aseguraría la
clasificatoria para los Juegos
Olímpicos.
Corea parece el rival ideal.
- A usa estar al 100 × 100.
Bartomeu se ha reunido con Abidal
para intentar tranquilizar
los ánimos
tras las críticas publicas
anoche de Messi
al director deportivo.
El Presidente viajará también
con el equipo mañana a Bilbao.
La crisis la abrió el propio Abidal
cunado intentaba justificar elcese
de Valverde
Muchos sudores no estaban
satisfechos.
Messi respondió pidiendo nombres,
para no ensuciar a todo el colectivo
y tambien dejó escrito
que la dirección deportiva tiene
que asumir responsabilidades,
en alusión al que fue su compañero
de títulos
como la champions de 2011.
El incendio parecia
ya descontrolado,
aunque no es la primera vez
que Messi cuestiona a la directiva.
En setiembre puso en duda
que hubieran hecho todo lo posible
para fichar a Neymar
y en 2013 desautorizó al entonces
vicepresidente económicoeconomico
Javier Faus,
cuando dijo que el argentino
no podia mejorar su contrato
cada seis meses.
No sabe nada de fútbol.
Tras su ultima renovación,
Messi puede irse a final de
temporada,
comunicándolo en mayo.
Abidal espera que no...
En la víspera del partido
de Copa en San Manes,
a Setién le ha tocado salir al paso
de la crisis culé.
Que mis flores vengan aquí felices.
Puede haber crisis con estos
jugadores.
Aunque Piqué, con fiebre,
no se ejercitó,
ha entrado en la lista
para viajar a Bilbao,
igual que el recuperado
Arturo Vidal,
el central del filial, Araújo
y Umtití,
que horas antes del partido
debe acudir a un juicio
por desperfectos
en su vivienda anterior.
En el Athletic, Yuri
y Capa ya están disponibles.
Además del Athletic-Barça,
mañana Real Madrid-Real Sociedad.
Zidane ha dejado fuera
de la convocatoria,
entre otros, a Carvajal, Casemiro,
Hazard...
y Bale.
El primer equipo en semifinales
es el Granada,
que lo consigue medio siglo después.
Esta es la euforia en el vestuario
tras eliminar al Valencia.
Por cierto, que la final de Copa
de este año y de los próximostres
se va a jugar
en La Cartuja de Sevilla,
segun ha anunciado hoy
la Federación.
En juego el segundo partido
de cuartos.
Al descanso, Mirandés-Villareal.
Gana el Mirandés.
Hoy, Diego Costa después de más
de dos meses
ha vuelto a trabajar en el césped.
El delantero
cumple los plazos
y podría estar para la ida
del partido frente al Liverpool
en una temporada donde las lesiones
han castigado y mucho
al Atlético de Madrid.
Quédense con este dato:
Solo 8 jugadores de la actual
plantilla del Atlético de Madrid
no se han lesionado este año
y han pasado siete meses
desde que empezó la temporada.
¿Dónde está el origen de los males?
-Cuando no se compite
en un estado óptimo de forma
pues el músculo se resiente.
-Nos lo cuenta José Luis San Martín,
más de 30 años en el RealMadrid
que analiza el origen de las 19
lesiones atléticas de este año,
15 de ellas, musculares,
incluso, con recaídas.
-El músculo del futbolista
es el órgano endocrino ahora mismo
más importante de los últimos 20
años.
Las pretemporadas son más cortas
y entonces el futbolista
después de 8 o 10 días,
le metemos en un avión,
entonces no hay tiempo de recuperar.
-Diego Costa, Morata,
Lemar, Vitolo, Giménez,
Savic, Joao Felix,
Lodi, Koke, Trippier o Arias,
son los futbolistas.
La preparación física
y los servicios médicos.
los señalados.
-Profe Ortega es un profesional
tremendo, trabaja muy bien
y no creo que podamos achacárselo.
Lo que pasa es que es lo cómodo
el decir:
"bueno, pues el entrenador,
el preparador físico y tal".
Pero hay muchos factores.
-Frente al Granada,
Simeone volverá a tener problemas
para confeccionar
la lista de convocados
y tendrá que tirar del filial.
Acaba de terminar la semifinal de
supercopa de España femenino.
Se medirá al ganador del encuentro
que veremos mañana en teledeporte.
Tenemos preparado el gol que ha dado
la clasificación a la victoria a la
real Sociedad.
Se ha marcado la primera mitad.
Pegado al poste,
ha dado la clasificación al conjunto
donostiarra.
Otro asunto de los Juegos Olímpicos
de Tokyo.
Cada cuatro años sale
lo del abanderado.
Hace unos días Mireia Belmonte
decía que le encantaría serlo
y que en caso contrario,
ella apostaba por una mujer.
Por palmarés olímpico el
que mas posibilidades tiene es
Saul Craviotto,
cuádruple medallista olímpico
en piragüismo.
Prefiere no hablar del tema,
entre otras cosas porque no está
todavía clasificado para Tokyo.
-La polémica de quien se posicione
o no se posicione prefiero no entrar
Y ya está.
Y para mí sería un orgullo
ser abanderado
y más después de Rafa Nadal,
Pau Gasol...
Craviotto responde así
al reciente postulado
de Mireia Belmonte,
que dijo que si no fuera ella
la abanderada...
-Pues que sea una mujer.
Por número y tipo de metal e
se honor apunta hacia Craviotto,
pero el 4 veces medallista olímpico
aún no está clasificado.
Ni lo da por hecho.
-Yo soy un ser humano,
puedo fallar,
puede pasar cualquier cosa,
con catarro, gripe o mal,
y después de tres años luchando
y teniendo cierto nivel
ese día falles
y te quedes fuera.
El motivo la ferocísima competencia
con los Cooper, Waltz Germade,
Arévalo y compañía.
Aspirantes también a representar
a España en Tokio.
-Nos hace mejores,
intentar mejorar entre nosostros,
pero de cabeza es complicado.
Ganador de Mastercheff celebrity
hace 2 temporadas
Saúl nos ha contado todo esto
entre fogones.
Cocinando
una hamburguesa vegetariana.
-No tiene mucha ciencia:
lechuga, tomate, pepinillo
y la hamburguesa.
Intento cocinar todo lo que puedo,
no al nivel de cuando estaba
en Masterchef,
pero aquí me tienes.
Nos despedimos ya.
Recuerden que en apenas 5 minutos
comienza la sesión
en el Senado estadounidense que,
si no hay sorpresas,
exonerará al presidente Trump
en el impeachment abierto contra él.
Podrán seguirlo en directo
en el Canal 24 Horas.
Nos vamos.
Se quedan con el tiempo,
con Mónica López.
Siguen también informados en Radio
Nacional y en nuestra web,rtve.es.